---
layout: member
name: Kerstin Kremer
short_name: kerstin
title: Kerstin Kremer
image: /images/team/kerstin-kremer.jpg
position: Research Collaborator
active: 2010 - 2013
email: "kerstin.kremer@didaktik.bio.uni-giessen.de" 
modify_date: 2023-11-21 
alumni: true
---

Prof. Dr. Kerstin Kremer is a distinguished educator and researcher in the field of biology education. Currently, she serves as a Professor of Biology Education at the [Justus-Liebig-Universität Gießen](https://www.uni-giessen.de/de/fbz/fb08/Inst/biologiedidaktik/) and is the Managing Director of the Institute for Biologiedidaktik.

## Academic Positions

- **2021 - Present:** Professor (W3) for Biologiedidaktik and Managing Director, Institute for Biologiedidaktik, Justus-Liebig-Universität Gießen

- **2019 - 2021:** Professor (W3) for Didaktik der Biologie and Managing Director, Institute for Didaktik der Naturwissenschaften (IDN), Leibniz Universität Hannover

- **2018/19:** Fellow, Pacific Biosciences Research Center, University of Hawaiʻi at Mānoa, Honolulu, Hawaiʻi, USA

- **2015 - 2019:** Professor (W2) for Didaktik der Biologie and Deputy Director, Abteilung Didaktik der Biologie, IPN – Leibniz-Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaften und Mathematik, Christian-Albrechts-Universität zu Kiel

- **2014 - 2015:** Professor (W2) for Didaktik der Biologie and Chemie, RWTH Aachen

## Academic Achievements

- **2022:** Fellow, Japan Society for the Promotion of Science (JSPS), UNESCO Chair Research and Education for Sustainable Development, Okayama University, Japan

- **2010:** Dr. rer. nat., Didaktik der Biologie, Universität Kassel

## Professional Experience

- **2013:** Professorial representation, Fachdidaktik Life Sciences Education, TUM School of Education, Technische Universität München

- **2012:** ERASMUS Staff Exchange, Austrian Educational Competence Center Biology (AECC-Biologie), Universität Wien, Österreich

- **2009:** ERASMUS Staff Exchange, King’s College London, UK

## Teaching Experience

- **2003 - 2006:** Gymnasiallehrerin for Biologie und Chemie, Private Marienschule, Limburg/Lahn

## Education

- **2003:** Zweites Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien, Studienseminar Wiesbaden, Hessen

- **2001:** Erstes Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien, Justus-Liebig-Universität Gießen

- **2000:** Diplom in Biologie (Dipl.-Biol.), Justus-Liebig-Universität Gießen

For more information about Prof. Dr. Kerstin Kremer, you can visit her [official page](https://www.uni-giessen.de/de/fbz/fb08/Inst/biologiedidaktik/mitarbeiter/kerstinkremer).


{%- include member-contributions.html -%}